video bài học này thì mình sẽ hướng dẫn
cho các bạn một cái cấu trúc dữ liệu rất
là hay và quan trọng ở trong cấu trúc dữ
liệu và giải thuật đấy chính là cây phân
đoạn segment truy se truy giúp cho các
bạn có thể giải quyết được rất là nhiều
bài toán truy vấn trên dãy số để mà học
được cái kiến thức về cây phân đoạn này
thì các bạn cần phải có một kiến thức
tương đối là vững về đệ Quy Thế nên là
nếu mà các bạn chưa biết đệ quy thì khả
năng là các bạn cần phải học kiến thức
về đệ quy trước khi mà các bạn học cái
bài này nha Thế thì mình sẽ bắt đầu
hướng dẫn cho các bạn cái kiến thức về
segment truy thông qua cái bài toán như
sau đấy là bài toán của mình nó sẽ cho
một cái dãy số A gồm n phần tử sau đó
thì các bạn có thể thực hiện quy thao
tác quy truy vấn trên cái mảng đó gồm
một trong hai loại loại một đấy chính là
các bạn sẽ gán một cái phần tử tại cái
chỉ số u thành cái số V Tức là mình sẽ
thay đổi một phần tử ở trong mảng tại
một chỉ số nào đó cho trước thứ hai là
tính tổng các phần tử ở trong đoạn từ
chỉ số left đến chỉ số Wi nếu mà nó chỉ
có cái thao tác thứ hai này này là nó
truy vấn tổng tĩnh trên đoạn mà nó không
có cái thay đổi ở cái thao tác một ấy
thì các bạn dùng mảng cộng dồn là tối ưu
đúng không Nhưng mà trong trường hợp này
nó lại lẫn luôn cả cái thao tác là mình
sẽ thay đổi một cái phần tử ở trong mảng
của mình tại một cái chỉ số nào đó thành
một cái giá trị khác thế nên là nếu mà
các bạn dùng mảng cộng dồn ấy thì cái
thao tác hai này nó sẽ mất ô1 cho mỗi
lần truy vấn nhưng cái thao tác 1 này
này thì mỗi lần mà các bạn thay đổi một
cái phần tử tại một chỉ số nào đó thì
mình sẽ phải update ở trong cái mảng
cộng dồn nó lại mất on tức là khi đó
thằng này thì mất on còn thằng này thì
mất o1 đúng không Nhưng mà cái mảng cái
segment truy ấ cái cái cây phân đoạn nó
giúp cho các bạn giải quyết cái bài toán
này nhanh hơn bằng cách là mỗi cái thao
tác này này các bạn có thể đạt được cái
độ phức tạp là ol log n thay vì là một
thằng thì là on còn một thằng thì là o1
thì một thằng bây giờ cả hai cái thao
tác này của mình sẽ là o lớ n nó sẽ tối
ưu hơn đúng không Rồi thế thì sơ qua về
cái cây phân đoạn ấy Các bạn cứ nắm được
cho mình cái ý tưởng của cái cây phân
đoạn nói nó là cây phân đoạn nhưng mà
các bạn sẽ dùng một cái mảng một chiều
để lưu cái cây phân đoạn này và người ta
chứng minh được rằng cái cây phân đoạn
này sẽ không cần quá bốn lần cái kích
thước của cái mảng ban đầu Tức là bây
giờ các bạn có một cái mảng ban đầu đúng
không và các bạn thực hiện thao tác truy
vấn trên cái mảng đó ấy thì mình sẽ xây
dựng một cái cây phân đoạn mà nó có kích
thước không quá bốn lần cái kích thước
của mảng ban đầu đó Thế thì cái cây phân
đoạn này nó sẽ lưu cái gì cái cây phân
đoạn này á thì nó sẽ lưu tùy theo bài
toán nữa nhá ở đây mình sẽ áp dụng cho
cái bài toán là truy vấn tổng đấy và có
cái sự thay đổi một phần tử tại chỉ số
nào đó thì cái cây phân đoạn của mình nó
sẽ lưu tổng các cái phần tử mỗi cái nốt
ở trên cây phân đoạn của mình nó sẽ lưu
tổng các cái phần tử trong mảng của bạn
tại một cái khoảng nào đó từ lep cho tới
dve nhá Đấy Thế thì đây các bạn hình
dung cái cây phân đoạn của mình nó như
thế này nó sẽ có các cái nốt như thế này
nó giống như cái cây nhị phân ấy
đó thì ở đây á cái nốt gốc của cái cây
phân đoạn của mình nó sẽ là một cái nốt
mà lưu tổng tất cả các phần tử từ chỉ số
0 cho tới chỉ số cuối cùng ở trong mảng
Ví dụ như cái mảng e này của mình nó có
tám thằng thì khi đó ấ cái nốt thứ nhất
ở trong cái cây phân đoạn này của các
bạn nó sẽ lưu tổng các phần tử từ chỉ số
0 đến chỉ số 7 và từ chỉ số 0 đến chỉ số
7 thì nó sẽ chia ra làm hai nửa bằng
cách là nó tính chỉ số đứng giữa là 0 +
7 chia cho 2 là 3 thì nó sẽ chia làm nửa
từ 0 cho tới 3 và từ 3 cộng 1 tức là 4
cho tới 7 đó Thì cái đó nó sẽ Lư lưu lần
lượt ở Note 2 và Note 3 Tí nữa mình sẽ
tạo ra một cái cây phân đoạn là một cái
mảng một chiều nha Cái cây phân đoạn này
nó cũng sẽ là mảng một chiều và mình sẽ
lưu cái nốt gốc này tại cái chỉ số một
của cái cây phân đoạn còn cái nốt con
bên trái của nó tại chỉ số hai nốt con
bên phải tại chỉ số 3 thì nhìn chung ấy
khi các bạn có một cái nốt gốc này này
được chưa nốt tra này này thì nốt con
bên trái của nó ấ sẽ bằng hai lần cái
nốt gốc Tức là ví dụ như các bạn có cái
nốt tr có số thứ tự là u thì nốt con bên
trái nó sẽ có số thứ tự là 2U và nốt qu
bên phải nó sẽ có số thứ tự là 2U c 1
nha đấy thế nên là nốt gốc của mình có
số thứ tự là 1 thì thằng bên trái này là
2 thằng bên phải là 2+ 2 x 1 + 1 đúng
không là 3 cái nốt gốc này là 2 thì nốt
quan bên trái của nó là 2 x 2 là 4 bên
phải là 2 x 2 + 1 là 5 đây 3 x 2 thằng
này thì nó sẽ có số thứ tự là 6 nha mình
quên mất chưa điền vào đây Thằng này có
số thứ tự nốt là 6 còn thằng này nó sẽ
có số thứ tự nốt là 3 x 2 + 1 là 7 đó
tương tự như vậy Ví dụ như thằng này là
6 thì thằng này nó sẽ là 12 còn thằng
này nó sẽ là 6 x 2 + 1 là 13 đó th tí
nữa khi đó mình xây cái cây phân đoạn và
mình sẽ lưu vào trong một cái mảng một
chiều đó thì khi đó các bạn sẽ đánh số
thứ tự như thế
đây ở đây Các bạn thấy cái nốt thứ hai ở
trong cái cy phân đoạn của mình là tổng
các cái phần tử từ chỉ số 0 đến chỉ số 3
thì nó lại chia đôi ra đ thành từ chỉ số
0 đến chỉ số 1 và từ chỉ số 2 đến chỉ số
3 xong bên này cũng thế đó xong nó cứ
Chia dần Chia dần cho tới khi mà nó ra
những cái nốt mà nó có chỉ số bắt đầu và
chỉ số Kết thúc bằng nhau ấy thì khi đó
nó gọi là các cái nốt lá này này thì nó
giống nó đại diện cho một phần tử tại
một cái chỉ số nào đó ở trong mảng của
các bạn nha ví dụ như ở đây mình cho cái
mảng A của mình có các cái giá trị là 1
2 3 4 5 6 7 8 thì các bạn thấy các cái
nốt lá ở trên cái cây phân đoạn của mình
nó sẽ có chỉ số là 8 9 10 11 12 13 14 15
thì cái thằng Note thứ tám cái số thứ tự
Note thứ tá ở trong cái cây phân đoạn
của mình ấy Nó là cái dãy bắt đầu từ chỉ
số 0 kết thúc ở chỉ số 0 nó chính là
thằng A0 này đúng không Là Số 1 vậy khi
đó ở trong cái cây phân đoạn của mình
chỗ này mình sẽ lưu 1 thằng 9 này thì
lưu A1 là 2 thằng 10 là 3 4 5 6
7 và 8 tại vì cái mảng ban đầu của mình
là từ 1 đến 8 mà đ OK đây ví dụ như cái
cây phân trên cái cây phân đoạn của các
bạn nhá cái nốt thứ 13 này này nó lưu
tổng các phần tử từ chỉ số 5 đến chỉ số
5 nên là khi đó ấ nó sẽ là thằng A5 đó
là số 6 đây này đúng không Đó Ok thế thì
cái thằng tại cái nốt thứ b thì nó có
hai nốt con là 4 và 8 à Xin lỗi 8 và 9
thì mình sẽ lấy tổng của hai thằng 8 và
9 là 1 và 2 để mình lưu tại cái nốt con
thứ tư đấy là 1 c 2 là bằng
3 tại cái nốt thứ năm trên cây phân đoạn
của mình là thằng này là tổng của hai
ông này đúng không là 2 cộng với 3 A2 +
A3 đó A2 cộng với A3 của bạn là 3 + 4 là
7 Đây là 7 thằng này thì nó là bằng A4 +
A5 A4 cộng với A5 thì là 5 + 6 11 rồi
còn thằng này thì là a à 6 + A7 6 + 7 là
7 + 8 là 15 đúng không Rồi sau đó Khi mà
nó có hai cái nốt con này thì các bạn
lại tính được cái nốt ở bên trên trên
này đúng không Mình có cái đoạn từ 0 đến
1 và từ 2 đến 3 thì mình sẽ có đoạn từ 0
từ 2 0 đến 3 thì thằng này của các bạn
tại nốt thứ b là 3 rồi này tại nốt thứ
năm của mình là 7 Vậy thì tại cái nốt
thứ hai của bạn nó sẽ là 3 + 7 ra 10 tại
cái nốt thứ ba này nó sẽ bằng nốt thứ S
Cộng nốt thứ 7 67 của bạn là 11 + 15 là
bằng 26 Ok không nhỉ Đấy Thế còn sau khi
mà các bạn có nốt thứ hai và có nốt thứ
ba thì mình lại có nốt thứ một đó thì nó
sẽ là bằng 10 cộng với 26 thì nó sẽ ra
bằ 36 Vậy là các bạn đã xây dựng được
xong cái cây phân đoạn Đúng chưa nhỉ đó
xây dựng được xong cái cây phân đoạn mỗi
nốt ở trên cây phân đoạn của các bạn này
này nó sẽ tương ứng với tổng các cái
phần tử trong một cái đoạn nào đó nhá
Đấy Và không phải lúc nào trên cái cây
phân đoạn nó cũng sẽ có đầy đủ tất cả
các cái nốt con như thế này
nhá mình Ví dụ ở đây một số ví dụ Nữa
trên cái cây phân đoạn nhá đây Các bạn
nhìn vào cái cây phân đoạn này đi Các
bạn nhìn vào cái cây phân đoạn này
ở đây Các bạn thấy cái mảng của mình nó
có đôi 46 thằng đấy thì khi đó tổng các
phần tử từ 0 đến 5 nó sẽ lưu ở nốt gốc
này đúng không 0 5 thì nó chia là cái
đoạn từ 0 đến 2 và từ 3 đến 5 xong từ 0
đến 2 thì nó sẽ chia ra là từ 0 đến 1 và
cái 2 thì cái thằng này này nó sẽ là A2
luôn đúng không Tại vì chỉ số bắt đầu và
chỉ số Kết Thúc của nó là 2 là số 5 Này
này đó còn ở đây qu đoạn từ 0 đến 1 các
bạn lại chia ra là từ 0 tới 0 và từ 1
tới 1 thì nó sẽ là thằng 1 và thằng 3 ở
bên này của các bạn 34 này đó thằng này
là 11 này thế thôi khi đó thì các bạn
thấy là các cái nốt lá màu xanh này này
đó nó sẽ đại diện cho các cái phần tử ở
trong mảng của mình Đây là 00 này 11 này
22 Này 33 này 44 và 55 Đúng không đó Thế
thì khi mà các bạn xây dựng cái cây
sment tr này thường là nó xây dựng từ
dưới lên tí nữa Khi mà nó gọi đệ quy là
nó xây dựng từ dưới lên nhá Đấy 1 + 3 là
4 này xong 4 + 5 ra 9 này 7 + 9 ra 16
này 16 + 11 ra 27 này 9 + 27 ra 36 6 đó
thì cái cây sment tre nó sẽ lưu như thế
nha Hi vọng là các bạn có thể hiểu được
Tức là cái cây phân đoạn của các bạn chỉ
đơn thuần đấy chính là nó mỗi nốt ở trên
cái cây phân đoạn của các bạn thì nó sẽ
lưu tổng các phần tử tùy bài toán nữa
nha Có thể là nó có thể lưu cái giá trị
nhỏ nhất hoặc là nó tìm nó lưu ước chung
lớn nhất gì đấy tùy bài toán của mình
nhưng mà nhìn chung là mỗi cái nốt ở
trên cây phân đoạn của mình nó sẽ lưu
cái giá trị của một cái dãy con nào đó
trong mảng của mình đó và những cái nốt
lá những cái nốt lá này này những cái
nốt mà mà nó có chỉ số bắt đầu và chỉ số
Kết thúc thì nó sẽ đại diện cho các cái
phần tử ở trong mảng của mình và nhớ cho
mình là gì một cái nốt nào đó nó sẽ có
nốt con bên trái của nó và nốt con bên
phải của nó thì nốt gốc được chưa nhỉ
thì tổng nốt gốc của bạn nó sẽ bằng tổng
của hai cái nốt con bên trái và nốt con
bên phải đó Ok nên là ví dụ như cái nốt
gốc của các bạn có số thứ tự là 5 các
bạn muốn tính tổng của cái nốt gốc của 5
ở trên cây phân đoạn của mình thì mình
sẽ truy vào cái note là Note 10 và Note
11 mình cộng hai cái nte vào đấy thì nó
sẽ ra nốt thứ năm đúng không đây ví dụ
như 10 với 11 của mình là 3 với 4 cộng
với nhau thì nó sẽ ra 7 thì nó sẽ ra
được cái nốt thứ năm trên cái cây phần
đoạn đó thì như vậy là mình đã hướng dẫn
cho các bạn cái cách để mà tạo ra cái
cây cây phân đoạn Đúng không nhỉ Tạo Ra
Cây phân phân đoạn bây giờ mình sẽ vào
cái thao tác đấy là các bạn sẽ Build lên
cái Build lên cái cây phân đoạn này
nha ở đây mình sẽ khai báo ra những cái
biến như sau mình sẽ khai báo một cái
biến Maxx n để là cái giới hạn tối đa
của mạng đi
mình khai báo ra một cái mảng e
này có giá trị là max N và mình sẽ khai
báo ra một cái mảng t để lưu cái cây
phân đoạn có giá trị số lượng phần tử là
max n nhân
4 cái số lượng phần tử ở trong cây phân
đoạn của mình nó sẽ không vượt quá bốn
bốn lần cái số lượng phần tử ở trong
mảng a nhá và mình sẽ xây dựng một cái
hàm là hàm bill đó hàm Bill này nó sẽ có
nhiệm vụ là nó xây dựng nên cái cây phân
đoạn của các bạn nhìn chung là nó sẽ
giúp cho các bạn xây dựng cái mảng này
này Đây nó xây dựng cho các bạn cái mảng
này đó để mình biết là mỗi cái ô ở trên
cái cây phân đoạn của mình nó sẽ có giá
trị là bao nhiêu thì ở đây mình sẽ có
những cái tham số như sau Thứ nhất là
intv thứ hai là left và thứ ba là
right trong đó V là cái gì trong đó V nó
chính là cái số thứ tự của cái n mà các
bạn đang x ví
dụ V của bạn là 1 left là 0 và right là
7 được chưa nhỉ hoặc là V của bạn là 6 L
bằng 4 và ry bằng 5 đó thì cái thằng V
Nó giống với cái số thứ tự của cái nốt ở
trên cây phân đoạn mà các bạn đang xây
dựng và le với r của mình nó sẽ tương
ứng với cái chỉ
số nó tương ứng với cái chỉ số bắt đầu
và chỉ số Kết Thúc của cái đoạn mà các
bạn đang xét nha đó Thế thì cái mỗi lần
mà các bạn Build ấy thì bao giờ nhá các
bạn Build cái cây phân đoạn này này nó
phải ra được cái đoạn mà left với Right
của nó bằng nhau như này này Đấy là 001
1 2 2 3 3 4 4 55 667 77 này các bạn mới
được gán tức là khi mà các bạn xây dựng
cái cây phân đoạn là mình sẽ gán cho
những cái thằng này trước 8 9 10 11 12
13 14 15 trước thì cái điểm dừng ở đây
đấy chính là nếu mà le của bạn nó bằng R
thì các bạn sẽ cho TV của bạn nó bằng Al
hoặc là a cũng được tại vì khi đó rep
với r nó bằng nhau mà Thì đây nó chính
là cái nốt lá nhá Đây chính là cái nốt
lá đó nó sẽ đại diện cho một phần tử ở
trong mạng của mình Thế còn nếu mà nó
chưa phải nốt lá Ví dụ như các bạn gọi
buil từ 107 thì mình mình sẽ phải tính
cái chỉ số đứng giữa để mình chia nó
thành hai nửa l mình sẽ tính mid bằng
left cộng right chia cho 2 được chưa nhỉ
đó và bây giờ các bạn sẽ chia mình sẽ
gọi đệ qu để nó Build thành hai nửa nửa
thứ nhất là cái nửa bên trái thì cái nửa
bên trái này của các bạn này này nó sẽ
có số thứ tự nốt là gì là 2 nhân với V
được chưa Như lúc nãy mình giải thích đó
2 nhân với V và nó sẽ bắt đầu từ left và
kết thúc ở mid đấy ví dụ như khi mà các
bạn
gọi khi mà các bạn gọi Build từ 1 đúng
không v = 1 left bằng 0 và Wi bằng 7
mình sẽ tính mid là bằng 0 + 7 chia cho
2 là bằng
3 sau đó mình sẽ gọi đệ quy đến cái nửa
bên trái có số thứ tự là 2 tại vì cái
nốt V mà bạn đang xét Đằng là 1 đúng
không Đấy mình sẽ gọi Build đến 2 cái số
thứ tự ở bên l nó sẽ vẫn là 0 mid khi đó
nó sẽ là 3 đấy Thế còn cái nửa bên phải
nó sẽ có số thứ tự là gì 3 đúng không
đấy và bắt đầu từ mid cộng 1 là 4 cho
tới cái R là 7 đấy thế nên các bạn thấy
là khi mà mình Build Cái cái đoạn từ 0
đến 7 có số thứ tự là 1 này này thì mình
sẽ chia làm hai nửa có số thứ tự là 2
mình buil cái nốt có số thứ tự là 2 với
l là 0 r bằng 3 và cái nửa bên phải này
thì có số thứ tự là 3 bắt đầu từ 4 và
kết thúc ở 7 đó thì đây là cái nửa bên
trái mình sẽ gọi đệ quy để cái lời đệ
quy này Nó tiếp tục nó chẽ đôi ra nhá
Rồi sau đó các bạn
Build 2 x v c cộng 1 bắt đầu từ mid cộng
1 và r Thế thì sau khi mà hai cái lời
Gọi đệ quy này nó chạy Xong Tức là nó
Build xong cái cây rồi thì các bạn sẽ
phải update cái
TV được chưa cái TV này này đó tức là
khi mà các bạn biết tổng của thằng này
và tổng của thằng này rồi các bạn mới
tính được tổng của thằng này tức là các
bạn biết t2 bằng bao nhiêu các bạn biết
T3 bằng bao nhiêu Tức là mình biết tổng
cái đoạn từ 0 đến 3 bằng bao nhiêu và
tổng cái đoạn từ 4 đến 7 bằng bao nhiêu
thì mình sẽ update được tổng từ 0 đến 7
thì phải để cho hai cái lời Gọi đệ quy
này nó chạy xong thì mình mới update là
TV bằng t của 2 nh V cộng với T của 2 nh
v c 1 đó thì đây là các bạn sẽ Build
xong cái cây phân đoạn mình sẽ thử Build
cái cái cái mảng này nha ở đây mình sẽ
nh nhập n mình làm cái vòng For chạy từ
0 cho tới n mình x in cho ai này sau đó
thì mình sẽ gọi buil mình Build từ cái v
bằng 1 tại vì là cái nốt đầu tiên ở trên
cây phân đoạn của mình có số thứ tự là 1
cái LP thì mình sẽ lấy ở đầu mảng còn
dve nó sẽ kết thục ở cuối mảng nên là l
của mình nó sẽ là 0 còn dve sẽ bằng n -
Ok rồi ở đây ví dụ như mảng mình có cái
mảng là bả phần tử đấy tám phần tử 1 2 3
4 5 6 7 7 2 8 nhỉ À 1 2 4 5 6 7 8 Rồi ok
đó ở đây Cái này C mình có 15 mình sẽ
duyệt từ y = 1 cho tới y nhỏ bằng 15 y+
C xong các bạn x out ra ti
để mình xem là cái mảng của mình xây cái
mảng cái cây phân đoạn nó giống cái này
không Cái cái kết quả mình chạy ở đây
không
à
t ở đây mình sẽ để là 4 nhân với max n
nữ max n
2005 nếu mà nó ra được đúng cái kết quả
chỗ này là 36 10 26 đúng không đây Các
bạn thấy 36 10 26 3 7 11 15 1 2 3 678 đó
thì các bạn thấy là cái việc mà mình xây
dựng cây phân đoạn như thế đã là ok rồi
đúng không Thì đây chính là cái hàm Bill
để các bạn có thể xây dựng được cái cây
phân đoạn như thế này đó cái cây phân
đoạn này và các bạn sẽ lưu vào trong một
cái mảng nha Thế thì ờ cái cây phân đoạn
này thì bạn nào mà cứng về đệ quy rồi là
các bạn có thể hiểu được cái cách mà nó
xây dựng đúng không Bạn nào mà hơi đuối
một chút là các bạn sẽ hơi khó khăn
trong cái việc hiểu cái hàm Bill này nó
hoạt động như thế nào đây Mình sẽ hướng
dẫn cho các bạn một chút về cái cách hàm
Build nó hoạt
động Ok mình giả sử như trong hàm main
nhá mình sẽ gọi Build từ v = 1 và left
bằng 0 và r bằng 7 đây mình sẽ gọi đệ
quy đến cái cái lời Gọi đệ quy là 107
khi đó các bạn le với ry nó không có
bằng nhau tại vì left bằng 0 và r bằng 7
đúng không Thì nó sẽ rơi vào e và nó
tính mid là bằng left cộng right chia
cho 2 là 0 + 7 chia cho 2 là 3 khi đó nó
sẽ gọi đệ quy đến cái Bill là 2 nh V tức
là 2 đúng không l của mình là 0 đây mid
của mình khi đó là 3 Vậy thì nó sẽ gọi
để quy đến Build
203 đó thì các bạn lại check tiếp 2 với
3 à 0 với 3 có bằng nhau không phải thì
nó lại tính mid của cái đoạn 03 này nó
sẽ ra là 0 + 3 chia 2 là 1 và nó sẽ rơi
vào cái eo này Nó tiếp tục nó buil của 2
nh V tức là 2 nhân với 2 là 4 left thì
là 0 mid thì là 1 nên nó sẽ gọi đệ quy
đến buil 401 được chưa nhỉ những cái
nhánh này nó chưa có chạy nha các bạn
những cái nhánh đệ quy này những cái lời
Gọi đệ quy này nó chưa có chạy đâu mặc
dù mình vẽ ra như thế nhưng mà thực tế
là khi mà đệ qu nó chạy là nó từ lời Gọi
đệ quy 107 nó gọi đến 203 xong nó gọi
401 xong nó gọi thằng này đấy nó gọi
thằng này nhá Ok Thế khi mà các bạn Gọi
đệ Q đến 401 tức là V = 4 left bằng 0 và
right bằng 1 thì nó cha vẫn chưa rơi vào
If thì nó lại rơi vào e nó tính mid của
cái đoạn 01 là 0 + 1 chia cho 2 là 0 khi
đó nó sẽ bu 2v tức là 4 nh 2 là 8 left
thì là bằng 0 mid khi đó cũng là 0 đúng
không nhỉ Vậy thì nó sẽ gọi đệ Q đến 800
khi mà nó gọi đệ Q đến 800 nha Thì cái
đó left với Right của bạn bằng nhau thì
nó mới gán TV tức là T8 đấy bằng Al tức
là A0 đây thì khi đó bạn mới có thằng
này đấy Lúc đấy là cái lúc mà các bạn
mới có thằng này
đó Ồ cái chỗ này nó tô cái màu này ô này
như nào
ta Cái này nó tô như nào nhỉ đó khi đó
các bạn mới có thằng này nhá khi đó các
bạn mới có thằng này là lúc đấy là lúc
mình xây dựng được cái ô đầu tiên cái
phần tử đầu tiên ở trong cái mảng trong
cái segment đấy các bạn ạ tiếp theo thì
sau khi mà cái lời Gọi đệ qu bu 2v lm là
800 nó vừa chạy Xong thì nó sẽ xuống cái
đệ quy này này là 2v + 1 m + 1 và r khi
đó ấy cái 2v + 1 V của bạn đang là 4 nha
Được chưa 2+ 2 x 4 + 1 là 9 này đó mid
cộng 1 của bạn khi đó là bằng 1 Dy cũng
là 1 Vậy thì nó sẽ gọi đệ quy đến buil
911 đó Tức là cái lời Gọi đệ qu 401 này
nó sẽ gọi hai lời đệ quy lời đệ quy thứ
nhất là BU 2v lm đó chính là 8 00 lời
Gọi đệ quy thứ hai là buil 2v + 1 m + 1
Dr nó chính là 911 Ok thì bây giờ các
bạn vào cái lời Gọi đệ qy 911 này thì
khi đó tl với tr của mình nó bằng nhau
left với r nó bằng nhau nó đều là hai số
1 này này thì mình mới được gán TV tức
là t9 bằng Al tức là A1 đây thì các bạn
mới có thằng này đó Thế thì sau khi mà
hai cái lời Gọi Đệ qy này nó chạy Xong
đúng không Tức là cái lời Gọi đệ qy 800
và 90 911 này nó chạy Xong này này thì
các bạn sẽ cho TV tức là t4 nó sẽ bằng t
của 2v tức là là T8 cộng với T của 2v +
1 tức là t9 thì nó sẽ lấy T8 + t9 này nó
sẽ ra t4 là 1 + 2 ra 3 Vậy là khi đó các
bạn sẽ có ba cái ô này thôi nha Đấy là
t4 thì bằng 3 T8 thì bằng 1 và t9 thì
bằng 2 đó Và khi đó ấy cái lời Gọi đệ Q
401 này nó chạy Xong thì các bạn mới
được sang cái lời Gọi đệ Q này Tại vì
trong cái lời Gọi đệ Q 203 này của các
bạn ấy thì khi mà các bạn gọi bu 2v lm
là nó gọi 401 thì bây giờ nó sẽ xuống
dưới này nó gọi buil 2v + 1 m + 1 và r
Đấy được chưa nhỉ thì khi đó nó sẽ là 2
x 2 + 1 là 5 đấy mid khi đó cộng 1 là 2
Wi thì là 3 Tức là nó sẽ gọi đệ quy đến
523 xong 523 của các bạn nó lại tính mid
của cái đoạn đó là 2 + 3 chia cho 2 là 2
và nó sẽ chia ra làm hai cái lời gọi cái
buil 2v left mid của các bạn nó chính là
thằng này 122 khi mà các bạn Gọi đệ quy
đến Build 122 á thì le với dve của mình
đều bằng 2 khi đó các bạn sẽ gán TV bằng
Al tức là t của 10 bằng A2 đây T10 của
a2 là số 3 A2 số 3 đó Thế còn cái lời
gọi đên bên này là T11 của các bạn nó sẽ
bằng A3 đây T11 bằng A3 sau đó hai cái
lời Gọi đệ quy này nó chạy Xong nó giống
hai cái Cậu lệnh này này nên các bạn lưu
ý nhá ở trong cái hàm 523 của các bạn nó
rơi vào e ấy mình tính xong cái mid này
này được chưa mình gọi đệ quy lượt thứ
nhất này này cái câu lệnh này này thì nó
chính là cái hàm này cái hàm này chạy
Xong thì nó mới xuống cái câu lệnh thứ
hai Nó bu là nó gọi cái hàm này cái hàm
này chạy Xong tức là hai cái câu lệnh
buil này chạy xong thì mình mới đặt
update cái T5 thông qua T10 và T11 Thì
đó T5 của các bạn nó sẽ bằng T10 C T11
tức là 3 + 4 là 7 Đây này Đó
Ok sau đó thì cái T5 của các bạn cái lời
Gọi đệ quy 523 của bạn nó mới chạy Xong
thì bây giờ nó lại quay lại thằng này
đúng không Tại vì cái lời Gọi đệ qu 203
của các bạn nó gọi đến 401 và 523 thì
hai thằng này nó chạy Xong nó phải
update T2 đúng không bằng t4 cộng với T5
khi đó T2 của các bạn nó sẽ bằng t4 + T5
tức là 3 + 7 ra 10 Vậy là mình sẽ nhau
xong cái đệ quy này Ok thì mình lại quay
lại đây mình đi sang nhánh này đúng
không Lúc nãy các bạn từ lời Gọi đệ quy
107 các bạn đã gọi đến Build của 203 bây
giờ các bạn sẽ gọi Bill của 347 nó chính
là cái câu lệnh Thứ hai này này đó Xong
cái thằng này nó lại chẽ đôi ra chẽ đôi
ra ông này chẽ đôi ra hai cái nhánh này
hai cái nhánh này thì nó sẽ gán t14 à
T12 bằng A4 t13 bằ A5 sau là có T12 t13
nó sẽ tính được lại t6 còn bên này T7
của các bạn thì nó gọi đến Bill 14 và 15
có Bill 144 15 thì nó sẽ tính được lại T
của 7 có t6 của T7 thì nó tính ngược lại
T3 có T3 rồi và lúc nãy có T2 rồi thì nó
lấy T2 + T3 nó sẽ ra T1 thì đấy là cái
cách mà cái hàm buil này nó hoạt động
thì bạn nào mà yếu về đệ quy một chút
thì các bạn sẽ hơi khó hiểu một chút
đúng không về cái nhánh này và bạn nào
mà đã từng học đệ quy học qua quay lui
rồi Các bạn thấy cái việc xây cây này nó
cũng khá là cơ bản nó sẽ sẽ gọi đệ quy
và nó chia nó chia các cái đoạn ở trong
cái mảng của các bạn ra cứ Chia Đôi chia
đôi chia đôi cho tới khi nào mà cái left
với Right của mình bằng nhau Tức là nó
sẽ gặp cái nốt lá Tức là cái đoạn mà nó
chỉ có một phần tử ấy đấy thì khi đó đấy
là cái lúc đệ Quy nó dừng và nó sẽ gán
các cái phần tử ở trong cây nhị cái cái
cái segment tre của các bạn là một phần
tử ở trong mảng của mình sau đó là nó có
những cái nốt ở bên dưới thì nó cứ xây
dựng lên trên nha nó quay lại nó update
cho những cái TV ở đằng trên đấy thì nếu
mà các bạn hiểu được cái ý tưởng của hai
cái hàm Bill này với cái câu lệnh này
thì các bạn thấy là cái việc xây cây ờ
phân đoạn của mình nó cũng khá là dễ
đúng không đó thì trong trường hợp này
là mình tính tổng nha Thế còn tùy bài
toán thì các bạn có thể update khác đấy
thì hi vọng là cái hàm Bill này của các
bạn đã nắm được rồi đó
nhá các bạn có thể lấy một vài cái ví dụ
ra Tức là mình sẽ lấy một cái mảng ra
mình lấy một cái mảng một chiều bất kỳ
ra sau đó
thì mình sẽ chẽ đôi ra như thế này đó
các bạn thử chạy tay xem là cái hàm Bill
này nó xây dựng cái cây phân đoạn nó như
thế nào Ok vậy thì đấy là cái phần thứ
nhất nha các bạn Đây cũng là có một cái
ví dụ khá là dễ hiểu này các bạn từ 0
đến 6 thì nó chia thành cái đoạn từ 0
đến 3 từ 4 đến 6 03 thì nó sẽ chia ra
làm 01 với 23 01 thì nó chia thành 0011
23 thì nó chia thành 22 33 45 thì chia
thành 45 còn 66 thì là nốt lá rồi đúng
không đấy thì các bạn sẽ thấy cái số thứ
tự của các cái nốt trên cây phân đoạn
của mình Thằng này là 1 thì thằng này nó
sẽ là 2 nh 1 thằng này sẽ là 2 nh 1 + 1
thằng này là 3 thì thằng này nó sẽ là 6
thằng này nó sẽ là 3 x 2 + 1 là 7 đó Ok
thì các bạn cứ nhớ cho mình để mà xây
dựng được cái cây phân đoạn này các bạn
nhớ cho mình là gì Cái nốt tra ấ thì nó
sẽ có số thứ tự là là u thì cái nốt con
bên trái của nó thì nó sẽ lưu à Có số
thứ tự là 2U Tức là cái nốt u của bạn là
nốt tra đúng không nó sẽ lưu tổng các
cái phần tử từ left cho tới right đó Thế
còn cái nốt con bên trái là 2 U có số
thứ tự là 2 u ấy là nó sẽ lưu cái đoạn
từ tổng các phần tử từ left cho tới mid
được chưa mid là cái chỉ số đứng giữa
của đoạn left D Thế còn cái nốt con bên
phải của mình nó sẽ có số thứ tự là 2U c
1 này này nó sẽ lưu tổng các phần tử từ
mid cộng 1 cho tới D nhá Ok Thì đấy là
cái thao tác đầu tiên đấy chính là thao
tác mà các bạn
sẽ các bạn
sẽ xây lên cái cây phân đoạn
nhá sau khi mà các bạn đã thành thạo cái
thao tác là mình xây dựng cây phân đoạn
và hiểu cái cây phân đoạn nó lưu trữ như
thế nào rồi thì mình sẽ sang mình sẽ
phải xây dựng thêm hai cái hàm một là
cái hàm để mình update hai là mình sẽ h
làm cái hàm truy vấn Thì bây giờ mình sẽ
xây dựng cái hàm update trước cái hàm
update này của các bạn nó sẽ tương ứng
với cái thao tác đấy chính là mình sẽ
thay đổi một phần tử ở trong mảng của
mình thành một cái giá trị nào đó thì
các bạn thấy nhá Bây giờ mà các bạn thay
đổi một cái phần tử ở trong mảng A của
mình Nó sẽ thay đổi một số cái phần tử
trong cái cây phân đoạn của các bạn thì
đây Các bạn nhìn thấy cái cây phân đoạn
mình ghi cái vòng tròn số ở trên này nó
sẽ tương ứng với cái giá trị của cái nốt
của ở đó trong cái cây phân đoạn đúng
không đây 1 + 2 là 3 này 3 + 4 là 7 này
5 + 6 11 này 7 + 8 15 11 + 15 26 3 + 7
là 10 10 + 26 là 36 đúng không Thế giả
sử như bây giờ các bạn thay đổi một cái
phần tử ở trong mảng A tại một cái chỉ
số nào đó ví dụ như các bạn thay A4 của
mình thành số 10 chẳng hạn đó A4 thành
số 10 thì cái cái cái cái thằng A4 đúng
không Đây này cái note 12 này nó sẽ thay
đổi và khi Note 12 này nó thay đổi thì
cái giá trị của Note 12 2 này nó không
còn là 5 nữa đúng không Nó bị thay đổi
thành 10 thì khi đó Cái thằng Nốt này
cũng bị thay đổi Tại vì nó bằng tổng của
hai ông này mà đúng không Mà khi ông này
bị thay đổi thì ông này cũng bị thay đổi
Tại vì thằng này nó bằng tổng của hai
thằng này và Thằng này bị thay đổi thì
thằng này cũng sẽ bị thay đổi Nên là khi
mà mình thay đổi một cái phần tử ở trong
mảng A của các bạn nào đó ấy thì nó sẽ
thay đổi một vài cái nốt ở trên cái cây
phân đoạn của mình cái những cái những
cái đoạn nào mà nó chứa cái phần tử đó
thì chứa cái phần tử đó thì nó sẽ thay
đổi cái tổng Đúng không nhỉ đó Thế thì
bây giờ mình sẽ vào cái thao tác update
nhá Mình
sẽ hướng dẫn cho các bạn cái mã nguồn
trước được chưa nhở sau đó thì mình sẽ
giải thích cho các bạn cái cách hoạt
động của cái mã nguồn
đó ở đây mình sẽ viết một cái hàm Voice
update nó sẽ có những cái thông tin như
sau Thứ nhất là cái số thứ tự của cái
nốt trên cây phân đoạn mà mình đang X là
V thứ hai là cái chỉ số left cái chỉ số
Wi đó tương ứng với cái chỉ số của cái
đoạn mà các bạn đang x left Drive nhá đó
V là cái số thứ tự của cái
cái cái nốt đó left d Nó chính là cái
đoạn mà các bạn
đang đang quản lý Đúng chưa nhỉ Sau đó
mình sẽ có một cái giá trị là post và
thứ hai là cái
value thì cái hàm này nó sẽ mình giải
thích các cái th số nha cái v này nó
chính là cái số thứ tự của Note ở trên
cây phân đoạn left right là cái đoạn chỉ
chỉ số bắt đầu và chỉ số Kết Thúc của
cái đoạn đó cái đoạn mà các bạn đang
đang gọi đệ quy để update đó Tại vì khi
mà các bạn update thì các bạn sẽ update
trên một đoạn mà Post là cái vị trí và
value nó sẽ là cái giá trị để các bạn có
thể gán một cái giá trị mới tại cái chỉ
số post này nhé Rồi thế thì khi nào mình
có thể gán Đấy là khi mà cái đoạn của
các bạn là left với r nó bằng nhau tức
là khi mà các bạn Gọi đệ quy đến cái
đoạn mà nó chỉ còn một nốt duy nhất nó
chính là một cái phần tử ở trong mảng
luôn ấy Nó là cái nốt lá ở dưới này này
khi đó mình sẽ gán Thế là các bạn sẽ gán
là nếu mà l của mình bằng bằng Drive thì
các bạn sẽ gán cho mình TV nó sẽ bằng
value nha value đó nếu mà l của bạn nó
bằng R hoặc chỗ này các bạn để là post
cũng được tại vì khi đó thì l với r của
mình nó bằng nhau mà Đúng không nhỉ left
với r của mình nó sẽ bằng nhau
nhá Ví dụ như trong trường hợp này Lúc
nãy mình nói là các bạn Thay đổi cái
thằng A4 này của các bạn từ số 5 thành
số 10 á đấy thì bao giờ mà các bạn phải
gọi đệ quy đến cái V12 này V = 12 và le
với r của mình bằng 4 thì khi đó bắt đầu
mình mới thay đổi t mình không cần thay
đổi cái phần tử chong trong mảng e đâu
nhá Mình chỉ cần thay đổi mình update
trên cái mảng trên cái cây phân đoạn là
được khi đó mình sẽ cho TV bằng value
Thế còn không ấy thì mình sẽ xem khi đó
cái đoạn left dri của các bạn nó sẽ chia
làm hai nửa Đúng không nhỉ cái đoạn left
Drive của các bạn nó sẽ có hai
nửa đây các bạn đang set cái thằng đ các
bạn đợ chút th X này các bạn đang X cái
đoạn từ left cho tới right này đúng
không Mình sẽ tính ra mid thì khi đó cái
cái cái post của các bạn ấy một là nó
nằm ở cái nửa bên trái hai là nó nằm ở
nửa bên phải thì mình sẽ xem là nếu cái
post của các bạn nó nhỏ hơn hoặc bằng
cái chỉ số đứng giữa là mid thì mình sẽ
gọi đệ qu đến nửa bên trái mình không
cần phải gọi đệ Q đến nửa bên phải đúng
không đó Thế còn nếu mà ngược lại post
của bạn Nó lớn hơn mid thì mình sẽ gọi
đệ Q đến cái đoạn từ mid cộng 1 cho tới
right nhá Thế ở đây mình nếu nó rơi vào
l thì mình sẽ tính giữa là mid bằng left
cộng right chia cho 2 được chưa nhở sau
đó mình kiểm tra nếu cái chỉ số ở trong
mảng của bạn Mà đang X mà nó nhỏ hơn cái
chỉ số mid mà các bạn đang tính được thì
mình sẽ gọi đệ quy đến cái nửa bên trái
là update thì cái nốt cái nốt của các
bạn là nốt V thì cái nửa bên trái của nó
sẽ có số thứ tự là gì là 2 nh V đúng
không được chưa rồi và nó sẽ bắt đầu từ
đâu nó sẽ bắt đầu từ left cho tới mid
được chưa và post value Không có gì thay
đổi cả Đây là các bạn sẽ gọi đệ quy đến
cái nửa bên trái đó Thế còn không thì
các bạn sẽ gọi đệ quy đến nửa bên phải l
update 2 nh v c 1 đúng không bắt đầu từ
đâu cái đoạn này này thì nó bắt đầu từ
mid cộng 1 cho tới D và các bạn vẫn
truyền post với lại là value Vào được
chưa nhỉ Đấy nhưng nhá sau khi mà một
trong hai cái lời Gọi đệ Q này nó chạy
Xong ấy thì các bạn phải update cái TV
là cái nốt gốc được chưa nhở Tại vì một
trong hai cái thằng một là cái NT 2v hai
là cái thằng nott 2v cộng 1 đã bị thay
đổi rồi Được chưa Nên là các bạn sẽ phải
cho TV bằng t của 2 nh
V cộng với T của 2 2 nh v c 1 nó giống
như trên này này đó chúng lúc nãy là
Build đúng không Lúc nãy là mình Build
cây thì sau khi mà mình Build xong hai
cái nốt con bên trái và nốt con bên phải
rồi thì mình sẽ cập nhật cái nốt gốc còn
dưới này cũng thế Mình update một trong
hai cái nốt xong thì mình phải update
lại cái TV đấy thì đây là cái hàm update
nó khá là dễ nó dễ hơn là cái hàm buil
này đúng không Đây là cái trường hợp khi
mà cái nốt của các
bạn có chỉ số l với dve bằng nhau thì
mình sẽ gán luôn Tức là lúc đấy mình tìm
được cái nốt mà nốt lá ở trên cây rồi đó
Nó trùng với cái vị trí mà các bạn muốn
gán á muốn thay đổi giá trị rồi đó Thế
còn không thì các bạn xem là cái vị trí
các bạn Thay đổi là post nó nằm nửa bên
trái hay nửa bên phải của đoạn left r
thôi Đây mình sẽ lấy ví dụ cho các bạn
xem cái hàm update này nó hoạt động ở
trên cái cây phân đoạn
nha
Đây Ok Ô chết rồi
đây đúng không
Rồi chỗ này của mình rồi ok giả sử như ở
trong trường hợp này á mình sẽ
[âm nhạc]
update mình sẽ thay đổi cái phần tử ở
trong mảng A của các bạn tại cái chỉ số
4 thành số 10 nhá tức là khi đó Cái post
của các bạn ấy được chưa cái post này
của các bạn là bằng 4 Thế còn cái value
của mình là 10 nhá post bằng 4 value là
10 nhưng mà trong hàm main ấ khi mà các
bạn update ấ Giả sử khi mà các bạn
update nha là các bạn phải update như
thế nào là các bạn phải bắt update từ
Note gốc đấy Tại vì mình biết được đâu
cái thằng p này nó nằm chỉ số nào nên
mình phải đi từ gốc mình tìm khi đó cái
v này của các bạn là 1
nha Được chưa left của mình là 0 R thì
bằng n - 1 mình phải đi từ góc lên mình
update sau đó thì cái post này của các
bạn mình cho là 4 đúng không còn cái
value là 10 đấy đấy Cứ mỗi lần mà các
bạn update tại một cái phần tử nào đó là
các bạn cứ phải gọi từ nốt gốc Sau đó
các bạn update nhá Thế thì trong hàm
main có phải là các bạn sẽ gọi update 0
n -1 4 10 đúng không Nếu mà trên cái cái
cái cái cái cây phân đoạn này thì N -1
của mình nó chính là 7
đấy
ồ ném vào đâu được v gi ch
Cái đó mình sẽ update à Ở đây các bạn sẽ
có Post là bằng 4 nha Nhớ value bằng 10
nha rồi Ok thế thì trong main các bạn sẽ
gọi update
10741 đó khi đó Này các bạn sẽ gọi đệ
quy đến Cái ô này đúng không nhỉ đó gọi
đị quy đến cái nốt này thì khi đó nó
không có rơi vào If Tại vì left với
Right của mình đang là 0 và 7 thì các
bạn sẽ rơi vào l các bạn tính mid của
cái đoạn này thì nó ra một trong hai cái
cái đoạn này thôi là từ 0 đến 3 và từ 3
đến từ 4 đến 7 khi đó ấy cái post của
các bạn là 4 thì nó sẽ nằm ở cái nửa này
tức là nó sẽ rơi vào l đúng không nó sẽ
gọi đến update của 2v + 1 đây 1 đây thì
nó sẽ gọi update đến 2v + 1 là 3 đấy mid
cộng 1 với r vẫn là 47 và post Vẫn là 4
và value vẫn là 10 đó thì các bạn lại
phải vào gọi cái hàm này các bạn chạy
đúng không khi đó mình l với l của mình
khi đó là 4 và r Đằng 7 nha nó vẫn chưa
rơi vào í thì nó lại tính mid của cái
đoạn đó thì nó chính là chia thành hai
cái đoạn này đó cái đoạn nửa bên trái
thì nó sẽ là 45 Còn nửa bên phải của
mình sẽ là 67 thì cái post của bạn em á
là 4 nó sẽ nhỏ hơn hoặc bằng thằng mid
Tại vì thằng mid của mình khi đó là bằng
5 đúng không Thì nó sẽ gọi đệ quy đến
cái thằng này Đấy tức là nó gọi đến
update 2v LB meet post và value đấy đó
nó gọi đến đây Tức là trong cái thao tác
update này ấ thì ở mỗi lần nó chỉ gọi
một trong hai thôi nó chỉ gọi update tới
2v hoặc là là cái nửa bên trái hoặc là
nó gọi đến update 2B + 1 là cái nửa bên
phải thôi đúng không Thì trong trường
hợp này nó sẽ gọi đệ quy đến cái Note 6
này này đó Note 6 này của các bạn lại
tính cái đoạn left cộng mid chia à ref
cộng r chia cho 2 là 4+ 5 chia 2 là 4
được chưa
nhỉ rồi Thế thì khi đó ấ cái mid của bạn
là 4 nha Thì có phải cái post của bạn
đang là 4 cũng nhỏ hơn hoặc bằng mid
đúng không Thì nó sẽ update nó gọi đệ
quy đến cái nốt bên trái Đấy là update
2v đó thì nó sẽ là 12 le với mid của bạn
khi đó đều là 4 Post là 4 và value là 4
thì nó sẽ gọi đệ quy đến cái nốt này Thế
thì khi mà các bạn gọi đến update 1244
này này đ thì khi đó LB với r của mình
bằng nhau và tất nhiên là nó sẽ bằng cả
post luôn đúng không Đấy khi đó L bằng 4
nhá bằng 4 Cũng post cũng là 4 thì khi
đó các bạn sẽ gắn TV tức là t của 12
bằng value tức là bằng 10 thì đây cái
T12 của các bạn lúc ban đầu nó đang là 5
đúng không Tại vì cái A4 Lúc nãy của bạn
bằng 5 bây giờ nó sẽ update thành 10 đó
Ok vậy là một trong hai cái Tức là cái
XL này một trong hai cái nó chạy thôi
đúng không Thì cái nó vừa chạy Xong rồi
thì bây giờ các bạn phải xuống cái câu
lệnh này là các bạn cho TV TV của bạn
khi đó là t6 nha đúng không nó sẽ bằng
2T à T của 2v tức là T12 cộng với T của
13 thì bây giờ nha T12 của bạn nó trở
thành 10 rồi chứ nó không còn là 5 nữa
đấy khi đó Cái t6 của các bạn nó sẽ là
10 cộng với 6 nó sẽ ra
16 được chưa Và khi mà các bạn update
xong cho t6 ấ thì cái lời Gọi đệ Quy t6
nó cũng chạy Xong update cái update cái
lời gọi qu đệ quy update đến cái cái cái
nốt này nó cũng chạy Xong thì khi đó ấy
cái thằng T3 của các bạn ấy nó nó sẽ
bằng t6 + T7 là 15 16 cộng với 5 nó sẽ
ra 31 ở chỗ này đó đúng không Tại vì lúc
nãy á Khi mà các bạn Gọi đệ Q 347 nó sẽ
gọi đệ qu đến thằng này đúng không Thì
thằng này chạy Xong thì nó sẽ phải xuống
cái câu lệnh này thì khi đó có phải là
T3 TV đó nó sẽ bằng t của 2v là t6 cộng
với T của 2v + 1 là T7 nó sẽ lên 16 + 15
ra 31 đó sau đó thì cái lời Gọi đệ quy
T3 à với update V của bạn update v bằng
3 này này L bằng 4 và r bằng 7 của bạn
cũng chạy Xong thì nó sẽ phải update cho
cái t 1 Đúng không nhỉ Tại vì lúc nãy T1
của bạn nó gọi cái T3 mà Thì đó T1 của
bạn Nó sẽ được update thành 10 cộng với
31 thành
41 đó Ok khi đó nó update xong trên cái
cây ở đây nó cũng update ở dưới này nhé
nhưng mà mình chưa có thay đổi thì các
bạn sẽ thấy là nó update cho
t 12 này sau đó nó Update CH t6 là thành
16 à
được chưa nhỉ t6 được update thì T3 được
update 16 + 15 nó ra 31 T3 của bạn nó
thành 31 Nhìn chung là những cái thằng
đấy nó sẽ bị tăng lên 5 đơn vị tại vì
cái giá trị A4 ban đầu của mình bằng 5
mình thay bằng 10 mà nên là những cái có
một số cái đoạn mà chứa cái nốt đó nó sẽ
được tăng lên 5m đơn vị rồi và cái thằng
T1 của các bạn nó cũng được tăng thành
41 đây đ ban đầu nó là 36 mà được t 5
đơn vị thành 41 đó thì đấy chính là cái
thao tác update nhá thao tác update trên
cái cây phần đoạn nó cũng dễ đúng không
nó dễ hơn cái Build nó dễ hơn cái Build
này đó nếu mà các bạn nắm cứng một chút
về đệ quy là các bạn sẽ sẽ dễ hình dung
cái này hơn đúng không nó chỉ đơn thuần
Đấy là khi mà các bạn update Đúng không
các bạn update tại một cái chỉ số nào đó
chỉ số p thì nó cứ tính ra cái chỉ số
mid đứng giữa Nếu mà cái Chỉ support này
của bạn Nó nằm trong cái đoạn từ left
cho tới mid nó sẽ gọi đệ quy đến này đến
cái thằng này Và tất nhiên khi đó cái
đoạn cái cái cái nhánh trên cây phân
đoạn của bạn từ mid cộng r nó không có
ảnh hưởng gì cả nó không ảnh hưởng gì cả
nhá nên nó chỉ gọi một trong hai l Gọi
đệ Q thôi Nhưng mà khi mà nó gọi đệ quy
đến nửa bên trái hay nửa bên phải đi
chăng nữa thì một trong hai cái một
trong hai cái nửa này nó sẽ bị thay đổi
đúng không Đấy cái nốt của bạn là nốt
gốc là nốt u nốt V đi đó thì nốt quan
bên trái là 2v và nốt quan bên phải của
bạn là 2v + 1 thì tùy cái chỉ số port
của các bạn nếu mà nó nằm nửa bên trái
thì cái T của 2v sẽ bị thay đổi hoặc nó
nằm ở cái nửa bên phải thì cái thằng T
của 2v + 1 nó sẽ bị thay đổi và một
trong hai cái lời Gọi đệ quy này sau khi
chạy Xong thì các bạn phải update cho TV
nó chính là ý nghĩa của cái câu lệnh này
này đó đúng không đấy thế nên cái hàm
update này nó cũng dễ thôi mà các bạn
tính chỉ số đứng giữa này nếu cái chỉ số
mà các bạn đang muốn gán mà nó n nó nhỏ
hơn hoặc bằng mid Tức là nó nằm trong
cái đoạn từ L cho tới mid thì mình sẽ
update ở cái note là Note 2v tại vì Note
2v Nó quản lý cái đoạn từ LP cho tới mid
mà đúng không Thế còn Còn nếu mà cái
post của mình nó lớn hơn mid thì nó sẽ
thuộc cái nốt 2v + 1 cái đoạn từ mid
cộng 1 cho tới r nó đang quản lý đấy và
một trong hai cái If này nó sẽ chạy If
hoặc e nó chạy sau khi If chạy xong hoặc
là E chạy Xong Tức là cái nửa bên trái
được update hoặc cái nửa bên phải update
các bạn phải update cho cái nốt cha của
nó nhá là TV bằng 2 T của 2v cộng với T
của 2v + 1 đó thì đấy chính là cái thao
tác update ở trên cái cây à set m try
các bạn có
thể vẽ ra một cái mảng Đúng không nhở
sau đó các bạn thử update tại một cái
chỉ số nào đó r các bạn xem cái quá
trình Mà cái lời gọi đ quy Nó kia nó
chạy và nó xây dựng ở trên cái nó thay
đổi trên cái C segment như thế nào mình
hiểu rõ nó hơn
nhá Rồi mình sẽ sang thao tác cuối cùng
nhá Đấy chính là thao tác truy vấn bây
giờ thì các bạn cần phải trả lời là tổng
các phần tử trong cái đoạn từ left cho
tới D bằng bao nhiêu đúng không Thì khi
đó mình sẽ có truy vấn tổng các phần tử
trên đoạn
ở đây mình sẽ viết một cái Hàm Long Long
đi sum hoặc là query tùy các bạn nhé
mình đặt là sum hoặc là
quy nó sẽ có những cái tham số như sau
thứ nhất vẫn là cái số thứ tự v là cái
nốt ở trên cây phân đoạn của các bạn Thứ
hai là mình sẽ có cái chỉ số là tl chỉ
số là tr và thứ hai ba là left và R thì
mình sẽ giải thích cho các
bạn trong đó này cái v nó chính là cái
cái v này của các bạn nó chính là
cái số thứ tự của Note ở trên cây phân
đoạn mà mình đang đang xét đúng không tl
với tr nó nó tương đứng ứng với cái cái
cận đầu và cái cận cuối của cái đoạn
left à của cái đoạn TV của cái thằng V
Nó quản lý các bạn Đây chính là TP đây
chính là
tr được chưa nhỉ và cái nốt V của các
bạn thì nó sẽ là cái nốt lưu tổng các
phần tử trong đoạn từ le tl cho tới T
dve Thế còn cái l và cái d này nó mới
chính là cái giá trị mà các bạn truy vấn
cái đoạn các bạn truy vấn Ví dụ như l
của bạn ở đây và r của bạn ở đây đó được
chưa nhỉ Mình giải thích lại nhá cái v
này nó chính là cái số thứ tự của Note ở
trên cây phân đoạn còn t left và tr nó
chính là cái chỉ số bắt đầu và chỉ số
Kết Thúc của cái đoạn mà do cái nốt v
này nó đang quản lý nó đang lưu tổng ấy
được chưa Ví dụ như trong trường hợp này
á cái cái cái cái v của mình là 1 thì
cái t left là 0 còn cái tr là 7 còn Ví
dụ như trong trường hợp này cái v của
mình là 6 thì t bằng 4 và tr bằng 5 nhá
T với tr nó sẽ là
cái cái đoạn đúng không cái chỉ số bắt
đầu và chỉ số Kết Thúc của cái đoạn do
cái thằng V Nó quản lý thế còn cái left
và cái right này ấ nó mới chính là cái
đoạn mà các bạn đang đi truy vấn Ok thế
thì trong quá trình mà các bạn truy vấn
nó sẽ phát sinh ra cái đoạn l mà nó lớn
lớn hơn Dy thì các bạn sẽ Return 0 nha
đấy le l lớn hơn dve thì mình sẽ Return
0 Tại vì trong quá trình mà các bạn chia
ý tưởng của cái cái cái cái truy vấn này
ấ đấy là nhá Khi mà các bạn truy vấn
trong cái đoạn từ left cho tới r này này
thì mình sẽ xét cả các đoạn lớn là tl
cho tới tr là ban đầu mình xé từ 0 cho
tới n -1 luôn ấy được chưa Sau đó mình
cứ tính ra cái chỉ số đứng giữa của tl
với tr mình gọi là t mid đi đó xong bắt
đầu là nó lại chia thành hai nửa như thế
này này đó xong nó gọi đệ quy đến nửa
bên trái gọi đ qu ởa bên phải ý tưởng là
như thế tức là nó sẽ cũng sẽ chia đôi
cái đoạn từ t left cho tới tr ra nhá sau
đó thì nó sẽ tính tổng các phần tử từ
left cho tới T mid và từ t mid cộng 1
cho tới r nhưng mà nó còn phát sinh ra
một số trường hợp nữa tại vì có thể là
cái t mid này của các bạn nó nằm ở bên
trái này này hoặc nó nằm ở bên phải hoặc
là nó nằm ở giữa cái đoạn từ left cho
tới wi cơ đó nên là cái thao tác mà truy
vấn này thì nó sẽ hơi phức tạp hơn một
chút rồi Thế thì khi nào thì các bạn sẽ
s có thể Return về một cái giá trị đấy
chính là khi mà cái l và cái d này này
nó trùng với TP và T tức là khi đó các
bạn truy vấn một cái đoạn mà nó trùng
luôn với một cái đoạn ở trên cái cây
phân đoạn này luôn Ví dụ như trong quá
trình mà các bạn truy vấn mà các bạn có
T left bằng 0 tr là bằng 2 3 mà cái đoạn
left D cũng là 0 với 3 luôn mình Return
về 10 luôn nhá mình Return V 10 luôn Ok
thế thì khi đó các bạn kiểm tra là gì
nếu mà T bằng l và tr cũng bằng R luôn
thì các bạn sẽ Return Về TV đây chính là
cái trường hợp mà quá là đẹp là cái đoạn
mà các bạn truy vấn ấ nó trùng luôn với
cái đoạn mà các bạn đang xt nhá Thì đó
mình sẽ Return về tổng của đoạn khi đó
chính là TV Thế còn l thì như mình nói
đó các bạn sẽ tính ra cái t mid là cái
thằng đứng giữa của cái đoạn t left và
tr do cái ông Note V này ông quản lý
mình sẽ tính là t
mid bằng tle cộng t chia cho 2 Ok Sau đó
các bạn sẽ gọi đệ quy đến cái nửa bên
trái để mình tính cái nửa bên trái nha
nửa bên trái khi đó ấy nó sẽ bắt đầu từ
T và kết thúc ở t mid và cái nửa bên
phải thì là từ t mid cộng 1 cho tới tr
Ok Thế nó lại phát sinh ra một số trường
hợp đó Đây nhá Ví dụ như trong trường
hợp này các bạn tính ra t mid đúng không
Thì khi đó ấy cái đoạn từ t left cho tới
T mid này của các bạn nó sẽ được Thằng
2v lưu trữ đúng không cái nốt 2v ở trên
cây phân đoạn nó lưu trữ Thế còn từ t
mid cộng 1 cho tới tr của bạn nó sẽ là
Note 2v + 1 mình sẽ gọi đệ quy đến hai
cái nửa này Đấy mục tiêu là mình sẽ tính
được tổng cái đoạn này với tổng cái đoạn
này cộng vào với nhau để ra cái đoạn từ
L cho tới r đó Thế thì khi đó mình sẽ
khai báo ra một cái biến mình đặt là
Long Long S1 đi nó sẽ bằng query cái lời
Gọi đệ Q này các bạn sẽ xét cái nửa bên
trái thì nó sẽ có số thứ tự của nde là 2
nh V nó bắt đầu từ tl và kết thúc ở TM
được chưa đó TM và các bạn sẽ bắt đầu từ
từ L cho tới min của
R với lại là TM đấy min của R cũng v t
mid chỗ này nó hơi khó hiểu một chút ở
cái chỗ là mình sẽ truy vấn từ left cho
tới min của R và T mid được chưa Ví dụ
như trong trường hợp này các bạn thấy
này Đây là một trường hợp nhé khi mà các
bạn tính ra t mid nó sẽ xuất hiện một
vài trường hợp như thế này ví dụ
nhá Đây là cái t left của các bạn này
đây là tr này được chưa nhờ đây là left
này Đây là right các bạn tính t mid nó
sẽ nằm ở đây được chưa nhỉ đó trường hợp
thứ hai là t mid nó nằm ở giữa cái đoạn
left dve và trường hợp thứ ba là t mid
của bạn Nó nằm ở bên trái cái đoạn của
thằng le luôn Thế thì khi đó ấy Mình sẽ
khi mà mình tính cái nửa bên trái thì
mình sẽ bắt đầu từ l đúng không Nhưng mà
mình cái cận ở bên phải thì mình sẽ tìm
cái số nhỏ hơn trong hai thằng là t mid
và T mid và Right đây trong trường hợp
này cũng thế này các bạn đây t left này
t này đúng không left này right này đó
teit được chưa Thế thì khi đó nếu mà các
bạn set cái tổng của cái đoạn ở bên trái
này này thì cái đoạn đấy nó sẽ bắt đầu
từ left và kết thúc ở teit đúng không
Nhưng mà nếu mà cái thằng teit nó còn n
đứng lớn hơn cái thằng r này này thì khi
đó mình sẽ chọn Min bao giờ mình cũng
chọn min của t mid với l à Xin lỗi chọn
min của t mid với r nhá đó ví dụ như
trong trường hợp một này này đó thì khi
đó các bạn tính cái nửa bên trái này này
đó là khi đó mình vẫn xét tổng cái đoạn
từ left cho tới dve tại vì cái đoạn l
rve của mình nó NP nằm lọt thỏn trong
một cái nửa bên trái luôn được chưa nhỉ
Nên khi đó Cái cận bên trái của cái đoạn
mà mình truy vấn vẫn là l Thế còn cái
cận ở bên phải thì mình sẽ tìm cái số
nhỏ hơn trong hai số là r và teit đấy
Thế còn đây là trường hợp mà cái thằng
teit của mình nó nằm giữa thì khi đó cái
nửa mà các bạn cần phải tính là cái đoạn
này đúng không đó còn cái nửa bên này
mình vứt sang nửa bên phải thì mình vẫn
truy vấn từ leed cho tới min của t mid
với Dr đấy còn một trường hợp nữa đấy là
cái thằng t mid của các bạn nó nằm nó
nằm ở lọt thỏm ở
bên thỏm ở bên bên bên trái luôn
đấy đây trong trường hợp này nó có một
cái trường hợp
mà đây t này tr này đúng không sau đó là
đây là left này Đây là r các bạn tính t
mid nó nằm ở
đây đó Thế thì thì trong trường hợp đó
các bạn tính tổng cái đoạn từ left cho
tới min của t mid với r đúng không Thì
nó sẽ phát sinh ra cái trường hợp đấy là
cái đoạn mà các bạn truy vấn ấy nó có
chỉ số bên trái nhỏ hơn Chỉ à Xin lỗi
cái chỉ số bên trái Nó lớn hơn cái chỉ
số bên phải đây nó rơi vào cái trường
hợp này này khi đó mình sẽ Return cái
tổng là 0 Tại vì khi đó các bạn tính cái
đoạn từ left cho tới min của t mid với r
nó lại tính cái đoạn này khi đó Cái chỉ
số bên trái này này là left đó Nó lớn
hơn cái chỉ số bên phải nên là mình sẽ
Return 0 nhá đó thì đây
cái lời Gọi đệ quy này của các bạn nó
chính là các bạn đi xt cái tổng của cái
nửa bên trái rồi long long S2 của bạn
bằng query thì mình sẽ set cái nửa bên
phải là 2 nh v c 1 nó bắt đầu từ đâu nó
bắt đầu từ TM cộng 1 và kết thúc ở tr đó
nhưng mà cái cận bên trái thì các bạn
phải set left và mid cộng 1 nhá left và
T mid cộng 1 đấy ở chỗ này mình sẽ cho
max của l với TM c 1 với lại là các bạn
truy vấn đến Drive đấy Nói chung là cái
hàm query này của bạn nó chỉ khó hiểu
hai cái chỗ đoạn này này Đấy là khi mà
ừ các bạn truy vấn cái nửa bên trái thì
mình sẽ update từ left cho tới min của d
và T mid cái nửa bên phải thì mình bắt
đầu từ cái số lớn hơn trong hai số là l
với mid t mid cộng 1 cho tới R và sau
khi mà mình truy vấn được xong tổng của
hai cái nửa bên trái này thì các bạn sẽ
Return về hai cái tổng đấy là được nha
Tức là mình sẽ return về F1 cộng với S2
đó thì là nó sẽ xong cái truy vấn được
chưa nhỉ tí nữa Khi mà các bạn truy vấn
thì các bạn cũng ném cái thằng v là 1 t
left với tr của mình là 0 và n - 1 Thế
còn left d này của các bạn nó sẽ bằng
luôn cái nó sẽ bằng luôn cái chỉ số bắt
đầu và chỉ số Kết Thúc của cái đoạn mà
các bạn muốn truy vấn ở đây mình sẽ lấy
cho các bạn một ví dụ về cái hàm cái
cách hàm query này nó hoạt động ở trên
cái cây phân đoạn nha
Ừ trên này mình vẽ ở trên này nó có vẻ
nó có dễ hơn không
nhỉ để mình xem trên cái cây này
thì cho nhỏ một chút rồi ok giả sử như
bây giờ mình sẽ các bạn đợi chút để mình
xem mình sẽ truy vấn trong cái đoạn nào
bây giờ trong đoạn từ 2 đến 5 đi nhỉ
trong đoạn từ 2 đến 5 mình sẽ muốn tính
tổng các phần tử trong đoạn từ 2 đến 5
tức là khi đó l của mình bằng 2 và r
bằng 5 nha Ok thế thì ở trong hàm main
khi mà các bạn truy vấn thì các bạn sẽ
phải query v là 1 TP là 0 tr của mình là
chỉ số Kết thúc là 7 đúng không sau đó
le bằng 2 và r bằng 5 nha đó tức là cũng
bạn các bạn cũng truy vấn từ cái thằng
này Đây là cái mảng a ban đầu của các
bạn 1 2 3 4 10 6 7 8 nhá lúc Lúc nãy
mình thay đổi cái thằng A4 thành 10 rồi
nhá rồi Thế thì các bạn query
10725 thì khi đó Cái l với Ry của mình
nó có L nó có lớn hơn ry không không
đúng không L bằng 2 và ry bằng 5 thì
Ờ nó rơi vào cái If này nó cũng không có
đúng Tại vì tl với tr của mình nó không
bằng nhau khi đó thì nó sẽ rơi vào e và
nó tính t mid bằng t cộng tr chia cho 2
là 0 cộng với 7 chia cho 2 cái này chắc
là mình phải vẽ ở trên cái bảng kia cho
nó dễ rồi tại vì vì là bảng này nó nó
không hỗ trợ viết chữ hay sao ấ
nhỉ rồi thì các bạn sẽ thấy là khi đó ấy
mình sẽ gọi đệ quy đến cái nửa bên trái
thôi Cái này chắc là mình sẽ vẽ ở trên
cái này cho nó dễ các
bạn rồi
ok các bạn có cái
đệ quy là 107 à Xong 107 của mình nó chẽ
đôi ra thành
203 bên này nó sẽ là 3
47 Cái này là số thứ tự của Note nha Còn
đây là tl Và đây là tr nha các bạn hai
chỗ này nó sẽ là bằng 4 0 1 chỗ này nó
sẽ là 5 2 3 Đúng không nhỉ chỗ này nó sẽ
là 6 6 4 5
và 7 6 7 này chị
tiếp rồi
ok này là
800 chỗ này
là 90 à
911 chỗ này là
122 chỗ này là 11
33 chỗ này là 12 44
4 chỗ này là 13
55 chỗ này là 14
66 và 15 77 đúng
không
Rồi Ok mình cho cái hình này to ra một
chút bây giờ mà các bạn truy vấn trong
cái đoạn
từ các bạn truy vấn trong cái đoạn từ
không Lúc nãy mình truy vấn cái đoạn nào
nhỉ Đây đúng không các bạn
query
Ồ query ở trong trường hợp này của các
bạn là mình truy vấn từ cái đoạn từ 2
cho tới
5 hay là mình vẽ luôn
cái mình vẽ luôn cái cái cái query này
nó chạy thì dễ hơn rồi ok để mình vẽ
luôn cái query nó chạy
đi Tại vì nó cũng chẽ đôi ra như thế
mà không có gì mình sẽ lấy cái cái giá
trị ở trong cái nốt ở bên cái cây này
khi mà các bạn gọi query á thì các bạn
sẽ gọi query là
10725 rồi
10725 1
1072 5 đúng không khi đó T của mình là
bằng 0 nha tr bằng 7 nhá left bằng 2 và
Dr bằng 5 thì left không lớn hơn d t
cũng không bằng left và tr cũng không
bằng Dr thì nó sẽ tính TM bằng l cộng t
cộng t chia cho 2 là 0 + 7 chia cho 2 là
3 nha khi đó mình sẽ gọi đệ quy đến cái
nửa bên trái là 2v tức là 2 được chưa
nhỉ TP của mình vẫn là 0 t mid là bằng 3
left của bạn là bằng 2 được chưa nhở min
của right và tm thì là Min của 5 và 3
thì nó sẽ là 3 sau nó gọi đị quy đến cái
nửa bên phải thì là 2v + 1 tức là 3 t
mid cộng 1 tức là 4 đúng không ter Thì
vẫn là ter vẫn là 7 rồi Được chưa nhở
sau đó mình sẽ sẽ chọn cái số Max trong
l với lại là t mid thì T mid của các bạn
đang bằng 3 l thì bằng 2 Vậy thì max nó
sẽ là 3 mình sẽ tính cái đoạn từ 3 tới 5
ý Kiểu là các bạn đang muốn tính tổng
các cái đoạn từ 2 cho tới 5 thì nó chia
ra làm cái đoạn từ 2 đến 3 với 3 đến 5
ấy mà trong trường hợp này cái thằng t
mid nó đứng ở giữa nha Đây này khi mà
các bạn đây là TP này đúng không Đây là
tr này Đây là t mid thì trong trường hợp
này là cái le ở đây và r ở đây đó các
bạn muốn tính tổng cái đoạn này thì nó
chia làm cái đoạn từ t à từ left cho tới
T mí và và từ t mid cộng 1 cho tới à Xin
lỗi từ t mid cho tới wi đúng không t mid
cộng 1 cho tới R là 4 đó xin lỗi chỗ này
là 4 Ok Rồi sau đó các bạn lại tiếp tục
Tất nhiên là nó chẽ chưa Return về S1
được S2 đâu nhá tại vì hai cái thằng này
nó lại có tiếp tục nó gọi đệ quy tiếp mà
rồi Cái này các bạn lại chẽ đôi ra tại
vì ồ các bạn xem T với le có bằng chưa T
với L không bằng đúng không tr với tr
rồi mình sẽ lại tính t mid của cái đoạn
từ 0 đến 3 thì khi đó t mid của mình nó
sẽ bằng 0 chia 3 là bằng 1 0 + 3 chia 2
là 1 ok các bạn sẽ gọi đệ quy đến nốt
bên trái là 2 x 2 là 4 le là 0 tl là 0 t
mid là 1 đúng không le là 2
Ờ min của R và T mid r của bạn là 3 đúng
không t mid của bạn lại là bằng 1 Vậy
thì nó sẽ là 1 thì đây các bạn sẽ thấy
là nó sẽ phát sinh ra một cái lời gọi dq
mà cái chỉ số l nó lại lớn hơn chỉ số D
thì tí nữa nha cái hàm này nó sẽ tr Về
số 0 khi mà nó vào cái hàm query các bạn
check left lớn r các bạn Return 0 luôn
đó thì cái tổng này bằng 0 cái đệ Q này
nó sẽ không gọi nữa nha Thế còn cái nửa
bên phải này nó sẽ gọi đến 2v + 1 tức là
2 x 2 + 1 là 5 t mid cộng 1 của bạn khi
đó là 1 + 1 là 2 ter của mình thì vẫn
bằng 3 rồi đúng không Rồi khi đó các bạn
à cho max của left và T mid cộng 1 t mid
cộng 1 của bạn là 2 l cũng là 2 Vậy thì
khi đó nó sẽ là 2 còn drve của bạn nó
vẫn là 3 đó thì các bạn đây là một cái
lời Gọi đệ Quy nó rất là đẹp tại vì ấ
cái đoạn từ 2 đến 3 của các bạn nó trùng
với một cái đoạn ở trên cây phân đoạn
đây này đó 23 đâu nhỉ Đây đây đây đó
được chưa Thì khi đó mình sẽ tính luôn
được là 7 nha mình sẽ luôn tí Tại vì khi
đó các bạn Gọi đệ quy đến query đến V =
5 này TP này t này left right thì nó sẽ
Đúng là cái If này này đó khi đó nó sẽ
Return Về TV tức là T5 Tức là cái này
các bạn Return được về T5 là bằng bao
nhiêu T5 của bạn được là bằng 7 ok đó
thế thôi thì khi đó ấy khi mà có T5 rồi
đúng không Tức là cái S2 này của các bạn
ấy cái S2 này nó là bằng Bằng 7 Thế còn
cái S1 này của các bạn các bạn Gọi đệ
quy đến này là 0 đúng không Thì nó sẽ
lấy 0 + 7 nó Return về cho thằng này nó
cho l Return về lời Gọi đệ quy này này
khi nó cái lời Gọi đệ quy này của các
bạn ấy nó sẽ bằng
7 được chưa Thế thì bây giờ mình lại
chạy nhánh đệ quy tiếp Tức là mình có
nửa bên trái thôi cái đoạn từ 2 đến 3
mình bằng 7 rồi bây giờ mình sẽ gọi đệ
quy đến nửa bên phải này mình chạy tiếp
thì cái này lại chia đôi ra ở đây T của
bạn là bằng 4 tr là bằng 7 thì 4 + 7
chia cho 2 là t mid của bạn bằng 5 mình
sẽ gọi đệ quy đến cái nửa bên trái là 3
x 2 là 6 này t left của bạn là bằng 4
này t mid là bằng 5 này đúng không le
của bạn là bằng 4 còn T Min của tr và T
Min của d và tm của bạn Nó giống nhau là
5 được chưa nhỉ Ồ thì cái lời gọi đq này
cũng khá là đẹp nó trùng luôn với một
cái đoạn trong cái cây phân đoạn là từ
chỉ số 4 đến chỉ số 5 nên các bạn sẽ
Return về t6 đó là bằng 16 tức là các
bạn Return với cái thằng này là bằng 16
tức là khi đó Cái S1 là bằng 16 đúng
không Rồi Thế còn cái S2 này nó có gọi
đệ Q thì nó sẽ gọi đệ qy đến cái 3 x 2 +
1 là 7 bắt đầu từ t mid cộng 1 là 6 ter
của mình thì vẫn là 7 đúng không sau đó
là max của L và T mid cộng 1 l của bạn
là bằng 4 t mid của bạn là cộng 1 là 6
tại vì TM bằng 5 mà đó Thế còn d của bạn
là bằng 5 rồi thì nó sẽ phát sinh ra một
cái lờ Gọi đệ quy mà cái led lớn hơn cái
r khi đó các bạn gọi query đến cái thằng
này nó sẽ Return 0 đó Vậy là mình có s1
s2 rồi nó sẽ lấy 16 cộng với 0 nó Return
về cho thằng này cái giá trị là 16 khi
mà thằng này có giá trị là 7 thằng này
có giá trị là 16 thì nó sẽ tính được cái
thằng này Tại vì trong cái lời Gọi đệ
quy 10725 này của bạn thì các bạn gán S1
là thằng này S2 là thằng này thì bây giờ
S1 = 7 S2 là 16 nó Return về s1 + s2 là
7 + 16 là bằng 23 đó Và khi đó nó tìm
được cái lời Gọi đệ quy Ban đầu cái truy
vấn ban đầu của bạn từ 2 đến 5 có tổng
là 23 đúng không từ 2 đến
5 Đây là bọn này à từ chỉ số 2 đến chỉ
số
5 16 Đúng rồi 16 này cộng 4 là 20 20 + 3
là bằng 23 Vậy là các bạn tính được tổng
là 23 nhưng mà cái thao tác này nó hơi
khó hơn một chút nha các bạn nó hơi khó
hiểu một chút ở cái chỗ là
đây cái chỗ mà các bạn khi mà các bạn
query đến cái nốt ở bên trái là 2v ấ thì
mình sẽ truy vấn từ LB cho tới min của R
và tm còn cái nửa bên phải thì các bạn
sẽ truy vấn từ max của l với TM cộng 1
cho tới r nhé lưu ý cái hàm query này
thì các bạn cần phải lưu ý đến cái
trường hợp l lớn bằng R Tại vì trong quá
trình mà truy vấn nó sẽ phát sinh ra
những cái đoạn mà l lớn bằng R thì các
bạn sẽ Return 0 đó Vậy là mình đã trình
bày Xong cho các bạn về cái cấu trúc dữ
liệu phân đoạn thì cái này nhìn chung nó
cũng là một cái kiến thức nâng cao ấy
nên là nó sẽ hơi khó hiểu một chút so
với mọi người nhưng mà thực tế thì trong
các cái code này thì mình nghĩ nó chỉ có
cái hàm query này nó khó cái chỗ đoạn
này thôi các bạn cố
gắng nháp ra một vài trường hợp để hiểu
nó rõ hơn nhá sau đó Thì bây giờ mình
sẽ đi vào cái bài toán đấy là cái bài
toán ban đầu mà mình hướng dẫn cho các
bạn Đấy nó chính
là thực hiện quy truy vấn đúng không Mỗi
truy vấn thì nó sẽ có dạng là gán Nếu mà
truy vấn là 1 thì nó sẽ gán cái phần tử
tại cái chỉ số u Thành
v còn cái thao tác thứ hai đấy chính là
nó yêu cầu các bạn tính tổng các phần tử
trong đoạn từ left cho tới D đây mình
xem cái input này input đầu tiên là n và
Q thứ hai là các phần tử ở trong mảng
đúng không tiếp theo là truy vấn có dạng
là 1 UV hoặc là hai left R thì mình sẽ
dùng luôn cái cây phân đoạn này để mình
làm nhé Ở đây mình sẽ nhập thêm một cái
biến Q nữa nó tương ứng với cái số lượng
thao tác truy vấn ở đây mình sẽ nhập
nhập Q
này rồi sau đó mình nhập mảng nhập mảng
xong thì các bạn Build K rồi Build xong
rồi đúng không Bây giờ mình sẽ y Q trừ
trừ để mình thực hiện Q thao tác ở đây
mình sẽ nhập là x yz đi
ok Sau đó các bạn kiểm tra nếu mà x = 1
thì có nghĩa là cái thao tác này là thao
tác update Còn nếu mà thao tác là x = 2
có nghĩa là thao tác truy vấn thế thao
tác thứ nhất là x = 1 ấy thì khi đó các
bạn sẽ gán cái phần tử tại cái chỉ số y
này có giá trị là Z thì mình sẽ gọi cái
update mình sẽ truyền update bắt đầu từ
v là 0 à Xin lỗi v là 1 left là bằng 0
right thì bằng n -1 Đấy tức là khi mà
các bạn update ban đầu á là các bạn phải
update từ cái nốt gốc nhá sau đó Cái
post của các bạn nó chính là i còn cái
giá trị nó chính là z đấy Thế còn trong
trường hợp mà nó yêu cầu các bạn truy
vấn thì mình sẽ truy vấn cái đoạn từ chỉ
số y cho tới chỉ số Z thì các bạn sẽ see
out ra cho mình query của V là 1 tle là
0 tr là n -1 và mình sẽ truy vấn từ y
cho tới z Ok xong thì khi đó Cái thao
tác query hay là thao tác update này của
các bạn thì nó đều có độ phức tạp là
olog n nhá Đây mình sẽ chạy thử nó ra 13
nà đúng
không Đây có hai truy vấn tính
tổng Đúng là 13 đúng không ta
1 3 Ồ nhưng mà để mình xem nào Cái left
với cái r này nó lại cho từ chỉ số 1 cho
tới chỉ số
n còn vị trí nó cũng cho từ 1 đới n Vậy
thì ở đây mình sẽ Ừ mình sẽ trừ trừ y
ồ đây mình sẽ trừ trừ y nhá Thế còn ở
trong này mình sẽ trừ trừ y và trừ trừ Z
tại vì cái số thứ tự của nó thì nó lại
cho bắt đầu từ 1 chứ không phải là giống
như cái chỉ số ở trong mạng của mình là
bắt đầu từ 0 rồi
ok
Ồ chết rồi còn mình bị sai mất một
test Chắc là nó bị tràn số ở chỗ nào đó
để mình xem nào để mình thay
cái cây phân đạn này Thành Long Long nha
sợ nó bị tràn
t Ừ chắc là do bị tràn ở cây phân đoạn
rồi nên là mình sẽ cho cái cây phân đoạn
Thành Long
Long rồi Ok Vậy là mình đã xong cái ví
dụ thứ nhất là cái bài Người ta gọi là
cái này gọi là dynamic đấy Range query
đúng không Tức là các bạn sẽ truy vấn
nhưng mà trong các thao tác truy vấn đấy
nó có thao tác mình thay đổi một phần tử
ở trong mạng ngoài ra các bạn cũng có
thể thực hiện một số bài tập khác mà các
bạn áp dụng cây phân đoạn nhá Ví dụ như
cái bài số 4 này các bạn cũng có thể làm
cây phân đoạn đấy là nó cho các bạn một
cái mảng A gồm n phần thử sau đó thực
hiện quy truy vấn thuộc một trong hai
dạng dạng thứ nhất vẫn là gán một phần
tử tại cái chỉ số u Thành v đúng không
và thao tác thứ hai đấy chính là tìm
phần tử nhỏ nhất trong cái đoạn từ left
cho tới right Tức là cái truy vấn trong
trường hợp này l là truy vấn nhỏ nhất
còn cái bài trước cái cái cây phân đoạn
mà các bạn xây dựng Cho bài trước này
thì là mình sẽ truy vấn
gọi là gì nhờ mình sẽ xây dựng cho cho
cái bài toán tính tổng các phần tử từ
left cho từ r Thế thì bây giờ mình xây
dựng cái cây phân đoạn này cũng thế nha
Nhưng mà cái giá trị của các cái NT ở
trên cây phân đoạn này thì nó sẽ lưu cái
giá trị nhỏ nhất trong cái đoạn từ left
từ D thôi Thế thì ở chỗ này các bạn thay
thôi mình xem nào Ở chỗ này các bạn sẽ
cho TV bằng min của T2 nh với V với lại
là t của 2 nh v c 1 là được nhá update
này Chỗ này cũng thế sau khi mà các bạn
update so TV và T của 2v + 1 thì các bạn
cũng update là TV bằng min của TV với
lại là t của 2 nh v c 1 rồi thao tác
query query là các bạn sẽ truy vấn cái
phần tử nhỏ nhất trong đoạn Nếu mà l với
l lớn hơn Dy thì các bạn Return cho mình
một cái số rất lớn đi nha Ở đây mình sẽ
Return về cái số là Long Long max
đi là cái số long long lớn nhất ấy Thế
còn nếu mà tl bằng left và tr bằng R các
bạn Return Về TV này đúng không tính t
mid
này rồi ok xong các bạn tìm s1 và s2
xong mình Return về cái số nhỏ hơn trong
một trong hai cái số nửa bên trái nửa
bên phải thôi các bạn Return về min của
S1 V
S2 ok rồi mình xem nà đây nó sẽ ra
21 thì các bạn lại thành cái bài toán là
gì nhỉ truy vấn cái phần tử nhỏ
nhất Đúng rồi 21 truy phần truy vấn cái
phần tử nhỏ nhất ở trong cái đoạn
đúng Ồ chết rồi kết quả mình bị sai
ta Ờ Để mình share lại xem
nà Nếu left bằng right thì T left TV
bằng Al này mid
này Build xong thì mình sẽ gán TV bằng
min của t2v của t2v + 1 đúng không
update update TV bằng
value à Chỗ này TV của mình là t2 nh V
đúng không
rồi Ok Vậy là mình đã xong hai cái bài
toán hai cái ví dụ để các bạn áp dụng
kiến thức về segment tr có rất nhiều bài
toán và các bạn có thể áp dụng cái cấu
trúc dữ liệu này là các bạn có thể tìm
hiểu thêm ở trên mạng và làm thêm nha
các cái bài tập liên quan đến segment tr
hi vọng là cái bài này để các bạn có thể
nắm rõ hơn được cái segment tr Nói chung
thì cái kiến thức về segment tr này cái
cái phân đoạn này thì nó cũng hơi khó
tiếp cận một chút đấy với những cái bạn
mà mới có kiến thức về lập trình mà chưa
có vững các cái kỹ năng như là đệ quy
Hay là quay lui các thứ thì nó hơi khó
khăn một chút nhá Với lại nhiều bạn còn
chưa có các cái khái niệm liên quan đến
cây nhị phân hoặc là híp giếc các thứ
thì nó sẽ hơi khó hiểu một
chút và trong các cái thao tác này thì
với mình nghĩ là cái khó cho các bạn
chắc là thao tác query này ở cái chỗ
đoạn mà các bạn chia cái đoạn từ left
cho tới right thành hai nửa đấy nửa bên
trái với nửa bên phải thì cố gắng nháp
ra giấy một vài trường hợp để nắm rõ nó
hơn nha các bạn đó nếu mà một khi mà các
bạn đã hiểu được rồi thì cái việc mà các
bạn xây lên cây phân đ bạn hay là mình
update Hay là mình query thì nó cũng khá
là dễ thôi nha